# 100 задач по программированию
1. Факториалом числа натурального числа n называется произведение чисел от 1 до n включительно. Факториалом нуля называют единицу. Написать программу нахождения факториала данного числа. Реализовать через рекурсию и без рекурсии. Вывести на экран факториалы от десяти первых чисел.
1. Написать программу нахождения факториала данного числа с проверкой на максимально возможное значение, которое может быть найдено. В случае переполнения памяти выдавать сообщение о невозможности нахождения факториала.
1. Число размещений без повторений $A^k_n$ и число сочетаний без повторений $C^k_n$ могут быть найдены соответственно по формулам $A^k_n=\frac{n!}{(n−k)!}$ и $C^k_n=\frac{n!}{k!(n−k)!}$. Напишите программу для нахождения данных величин при известных $n$ и $k$.
1. Последовательность 1,1,2,3,5,8,... состоит из чисел Фибоначчи. Каждый элемент, начиная с третьего, равен сумме двух предыдущих. Найдите n-е число Фибоначчи. Реализовать вариант с рекурсией и вариант без рекурсии. Вывести на экран n строк из символов "*". Количество символов в строке с номером k равно k-ому числу Фибоначчи. Вывести на экран все числа Фибоначчи, меньшие данного числа.
1. Найти приблизительное значения чисел $e$ и $π$ с помощью формул $e=1 + \frac{1}{1!} + \frac{1}{2!} + \frac{1}{3!} + ...$ и $\frac{π}{4}=1 − \frac{1}{3 }+ \frac{1}{5 }− \frac{1}{7 }+ \frac{1}{9 }− ...$
1. Найти квадрат данного натурального числа, если квадрат любого натурального числа n равен сумме n первых нечетных чисел. Составить таблицу квадратов натуральных чисел от 1 до 10000. Куб любого натурального числа n равен сумме n нечетных чисел, следующих по порядку за числами, сумма которых составила куб числа n−1. С помощью этого факта составьте таблицу кубов натуральных чисел от 1 до 100.
1. Найдите $y=x^\frac{1}{m}$, где $m$ - натуральное число, $x≥0$ методом итерации $y_n=\frac{1}{m}((m−1)y_{n−1}+\frac{x}{y_{n−1}^{m−1}})$. Проверить результат вторым способом нахождения $x^\frac{1}{m}=e^\frac{ln(x)}{m}$.
1. Написать программу нахождения целой части и остатка кубического корня из натурального числа (целочисленное извлечение кубического корня). Обобщить на корень произвольной натуральной степени, большей двух.
1. Написать несколько вариантов целочисленного извлечения квадратного корня из натурального числа. Сравнить способы по времени выполнения, количеству выполненных операций и диапазону применения.
1. Арифметический квадрат. Заполнить квадратную матрицу n x n так, чтобы все числа первого столбца и первой строки равны 1, а каждое из оставшихся чисел  равно сумме верхнего и левого соседей. Вывести на экран матрицу данного размера.
1. Треугольник Паскаля. Вывести на экран треугольник Паскаля из n строк. Придумать структуру данных для хранения треугольника Паскаля (например, стандартная матрица, что, однако, не экономно). Реализовать показ треугольника по данным из этой структуры.
1. Даны три числа. Определите, можно ли из отрезков с такими длинами составить треугольник. Определите вид треугольника (прямоугольный, тупоугольный, остроугольный), если он существует. Даны числа min и max. Найдите все треугольники с целочисленными длинами сторон от min до max включительно. Напишите программу, которая определяет, можно ли из четырех отрезков с данными длинами a, b, c и d составить прямоугольник.
1. Пифагоровы числа. Три натуральных числа $a$, $b$ и $c$ образуют пифагорову тройку, если $c^2=a^2+b^2$. Пифагорова тройка называется основной, если наибольший общий делитель ее чисел равен единице. Например, 3, 4, 5 - основная тройка, 6, 8, 10 - производная тройка. Найдите все основные пифагоровы тройки, числа в которых не превышают данное число max. Напишите программу нахождения всех решений на отрезке [2;100] уравнения $x^2+y^2=z^n$, $n$ - известное натуральное число. Треугольники, у которых длины сторон и площадь являются натуральными числами, называются треугольниками Герона. Например, площадь треугольника со сторонами 13, 14 и 15 равна 84. Найдите $n$ треугольников Герона. Найдите $n$ треугольников Герона, длины сторон каждого из которых являются последовательными числами (например, 13, 14, 15). Найдите $n$ треугольников Герона, у которых площадь равна периметру.
1. Дан прямоугольник, длины сторон которого выражаются целыми числами. Найдите количество квадратов (длины сторон каждого квадрата целые), на которые можно разрезать данный прямоугольник при условии, что при разрезании каждый раз отрезается квадрат наибольшей площади со стороной, общей стороне текущего прямоугольника.
1. Найти все прямоугольники с целыми длинами сторон данной целочисленной площади. Например, для площади, равной 12, подходят три прямоугольника 1 х 12, 2 х 6, 3 х 4. Напишите программу для нахождения всех различных прямоугольных параллелепипедов, объем которых равен V, а ребра выражены натуральными числами. Параллелепипеды, получающиеся один из другого, если поменять ребра местами, считаются одинаковыми.

1. Л. Кэрролл в своем дневнике писал, что он тщетно трудился, пытаясь найти хотя бы три прямоугольных треугольника равной площади, у которых длины сторон были бы выражены натуральными числами. Составьте программу для решения этой задачи, если известно, что такие треугольники существуют. Напишите программу, которая находит все прямоугольные треугольники (длины стороны выражаются натуральными числами), площадь которых не превышает данного числа S.
1. Найдите наименьшее натуральное число, которое можно представить в виде суммы кубов двух натуральных чисел не единственным способом.
1. Напишите программу, которая определяет, сколько можно купить быков, коров и телят, платя за быка 10 рублей, за корову - 5 рублей, а за теленка - 50 копеек, если на 100 рублей надо купить 100 голов скота?
1. Коту снится, что его окружили тринадцать мышей. Двенадцать из них серые, а одна белая. С какой мыши ему начать счет, если он съедает каждую тринадцатую, а белую мышь должен съесть последней? Обобщить задачу на случай n мышей, и счет ведется до m мыши.
1. Аня нарвала яблок и поровну раздала своим сестрам Оле, Маше и Тане, а что осталось, съела. Оля свои яблоки поделила между тремя сестрами, а что осталось, съела. То же самое сделали Маша и Таня. Сколько яблок оказалось у каждой сестры? Составьте программу для решения задачи о дележе в общем случае, то есть для дележа яблок между n лицами (n — входное данное). Дележ осуществляется в соответствии с теми же правилами, что и дележ между четырьмя лицами. Укажите число лиц (максимальное число лиц определите при помощи константы), а количество яблок у каждого из  них сохраните в массиве.
1. Найдите наибольший общий делитель двух натуральных чисел. Реализуйте два варианта: рекурсивный и без рекурсии. Обобщите задачу для n натуральных чисел.
1. Определите, являются ли данные два натуральных числа взаимно простыми. Составьте функцию, которая проверяла бы, являются ли три числа взаимно простыми.
1. Найдите наименьшее общее кратное данных двух натуральных чисел. Исходные данные — последовательность натуральных чисел. В конце последовательности — нуль. Составьте программу для нахождения наименьшего общего кратного всех членов ряда. Кратным ряда считается наименьшее натуральное число, которое делится без остатка на все  члены ряда.
1. Составьте функцию, значением которой было бы наименьшее общее кратное всех натуральных чисел от 1 до n включительно (n — параметр функции).
1. Составьте программу для нахождения максимального вмещающегося в память числа (если такого ограничения нет, то наибольшего числа, которое меньше 1 000 000 000), которое без остатка делится на как можно большее количество следующих друг за другом натуральных чисел.
1. Дан прямоугольник, длины сторон которого выражаются натуральными числами a и b. Из одной вершины прямоугольника проводится прямая, которая составляет угол в 45 градусов со сторонами прямоугольника. Дойдя до стороны прямоугольника, прямая, не пересекая ее, изламывается под углом 90 градусов. Дойдя до другой стороны, она снова изламывается под углом 90 градусов и так далее, пока не дойдет до какой-либо из вершин прямоугольника. Определите, из скольких отрезков будет состоят такая ломаная.
1. Найдите все делители данного натурального числа, а также их количество и сумму.
1. Определить, является ли данное натуральное число простым. Дано простое число. Составьте функцию, которая будет находить следующее за ним простое число (то есть ближайшее простое число, большее данного,— параметр функции). Например, если дано число 11, то значение функции должно быть 13, если дано 23, то значение 29. Если входное данное не является простым числом, то есть не выполняется условие, то значение функции считайте равным нулю.
1. Найдите первые n чисел Мерсенна.
1. Найдите каноническое разложение данного натурального числа. Составьте программу для проверки, можно ли заданное натуральное число представить в виде:
	- а) произведения двух простых чисел; 
	- б) произведения трех простых чисел; 
	- в) квадрата какого-либо простого числа; 
	- г) куба какого-либо простого числа.

1. Напишите программу, которая генерирует множество первых n случайных чисел с помощью решета Эратосфена.
1. Два нечетных простых числа, отличающиеся на 2, называются близнецами. Например, числа 5 и 7. Напишите программу, которая будет находить все числа-близнецы на отрезке [2; 1000].
1. Однажды математик С. Улам  разделил лист бумаги на клетки  и, написав в центре 1, начал писать по спирали против часовой стрелки все натуральные числа подряд, выделяя простые числа. Скоро простые числа выстроились в довольно-таки закономерном порядке, образуя интересный узор. Этот узор позже стал объектом исследования и получил название скатерть Улама.
Составьте программу, демонстрирующую скатерть Улама размером 100 х 100 клеток (вместо простых чисел выводите звездочку "*").
1. Совершенным числом называется число, равное сумме своих делителей, меньших его самого. Например, 28=1+2+4+7+14. Определите, является ли данное натуральное число совершенным. Найдите все совершенные числа на данном отрезке (возможно, стоит применить идею решета Эратосфена).
1. Дружественными числами называются два натуральных числа, таких, что каждое из них равно сумме всех делителей другого числа, меньших этого  другого числа. Например, 220 и 284. Найдите на данном отрезке все дружественные числа. Напишите программу, находящую на данном отрезке число с наибольшим количеством делителей.
1. Найдите количество и сумму цифр в данном натуральном числе. Дано натуральное число. Поменяйте в нем порядок цифр на обратный. Числа, одинаково читающиеся слева направо и справа налево, называются палиндромами. Например, 1223221. Напишите программу нахождения всех палиндромов на данном отрезке. Числа, запись которых состоит из двух одинаковых последовательностей цифр, называются симметричными. Например, 357357 или 17421742. Определите, является ли данное натуральное число симметричным. Если сложить все цифры какого-либо натурального числа, затем — все цифры найденной суммы и так далее, то в результате получим однозначное число (цифру), которое называется цифровым корнем данного числа. Например, цифровой корень числа 561 равен 3 (5 + 6+1 — 12, 1+2 = 3). Найдите числовой корень данного натурального числа.
1. Автоморфным называется натуральное число, которое равно числу, которое образуют последние цифры его квадрата. Например, 5, так как 52=25, или 25, так как 252=625. Найдите все автоморфные числа на данном отрезке. Решите аналогичную задачу для третьей степени числа.
1. В книге n страниц. Найдите количество цифр, необходимое для нумерации всех страниц такой книге. Решите обратную задачу: зная количество понадобившихся для нумерации цифр, определить количество страниц в книге.
1. Номера троллейбусных билетов представляют собой шестизначные числа. Счастливым считается тот билет, у которого сумма первых цифр равна сумме трех последних цифр. Например, билет 627 294 считается счастливым, так как $6 + 2 + 7 = 2 + 9 + 4=15$. Найдите все номера счастливых билетов, такие, что из них можно извлечь натуральный корень какой-либо (превышающей 1) степени. Например, $\sqrt{720801}=849$. 
Составьте программу для нахождения всех, номеров счастливых билетов, у которых сумма первых (последних) трех цифр, будучи возведенной в какую-либо степень, равна номеру счастливого билета.
1. Существуют натуральные числа, равные сумме кубов своих цифр. Таково, например, число 370, ибо $3^3+7^3+0^3=370$. Найдите все такие чисел. Составьте программу, которая будет находить все натуральные числа, равные кубу суммы своих Цифр.
1. Число, состоящее из $n (n>1)$ цифр, называется числом Армстронга, если сумма его цифр, возведенных в $n$-ю степень, равна самому этому числу. Например, числами Армстронга являются 153 и 1634, так как $153=1^3+5^3+3^3$ и $1634=1^4+6^4+3^4+4^4$.
	- Составим программу, которая будет находить все n-значные числа Армстронга ($n< 10$).
1. Найдите все n-значные $(2<n<9)$ числа, которые состоят из разных цифр и являются полными квадратами. Создайте программу, которая будет вычислять, сколько различных букв содержится в заданном слове.
1. Б. Кордемский указывает одно интересное число 145, которое равно сумме факториалов своих цифр: $145=1!+4!+5!$. Он пишет, что неизвестно, есть ли еще такие числа, удовлетворяющие названному условию. Помогите найти все такие числа.
1. Найдите наименьшее число, оканчивающееся на 5, такое, что, если перенести его последнюю цифру в начало, то число увеличится в пять раз. Составьте программу, в которой входное данное — натуральное число n из отрезка [2; 9], а результат — наименьшее число, у которого первая цифра — n и из которого, перенеся первую цифру в конец, получается новое число, в n раз меньшее, нежели искомое.
1. Дано число в двоичной системе. Определите это число в десятичной системе. Составьте программу, которая получает два целых числа, записанных в двоичной системе, складывает их и результат показывает также в двоичной системе.

1. Напишите программу для ввода шестнадцатеричного числа  и вывода его в десятичной системе.
1. Напишите программу для преобразования двоичного числа в шестнадцатеричное и обратно.
1. Напишите программу, которое переводит данное натуральное число в p-ричную систему счисления (p=2, 3, 4, 5, ..., 9) и проверяет, является ли оно палиндромом.
1. Найти произведение двух больших натуральных чисел (количество цифр может достигать 50).
1. Напишите программу, позволяющую выполнять арифметические операции (сложение, разность, умножение, целочисленное деление, нахождение остатка) и операции сравнения (больше, меньше, равно, не больше, не равно и т.д.) над большими целыми числами.
1. Найдите такое n, факториал которого  близок к $10^100$, то есть $n!≤10100$ и $(n+1)!>10100$.
1. Найти результат деления данных чисел с заданной точностью (то есть ответ содержит данное количество цифр после запятой).
1. Найти значение числа $e$ с заданной точностью с помощью формулы $e=1+\frac{1}{1!}+\frac{1}{2!}+\frac{1}{3!}+...$ Найдите значение числа π с заданной точностью.
1. Напишите программу для сокращение дроби, сложения, вычитания, умножения и деления двух дробей. Избежать переполнения в процессе вычисления в тех случаях, когда числитель и знаменатель результата находятся в допустимых пределах.
1. Преобразовать простую дробь в десятичную. Если дробь окажется периодической, то период указать в скобках. Период искать в первых 100 цифрах после запятой.
1. Пусть сберегательные банки по бессрочным вкладам выплачивают p % годовых от суммы вклада, присоединяемых к вкладу. Если вкладчик не снимает деньги с вклада, то проценты ежегодно начисляются со все большей суммы. Найдите величину вклада через m лет.
1. Бизнесмен 31 декабря взял в банке 9 930 000 рублей в кредит под 10% годовых. Схема выплаты кредита следующая: 31 декабря каждого следующего года банк начисляет проценты на оставшуюся сумму долга (то есть увеличивает долг на 10%), затем бизнесмен переводит в банк определённую сумму ежегодного платежа. Какова должна быть сумма ежегодного платежа, чтобы долг был выплачен тремя равными ежегодными платежами?
1. Придумайте формулу для генерации ряда натуральных чисел из отрезка [a; b],  близких к случайным.
1. Найдите объем шара $x^2+y^2+z^2=1$ методом Монте-Карло.
1. Напишите программу определяющую, является ли данный год високосным, количество дней в данном месяца данного года, правильность даты вида день:месяц:год.

1. Дана дата в формате день:месяц:год. Определить дату следующего дня.
1. Дана дата в формате день:месяц:год. Определить дату через n дней.
1. Даны две даты в формате день:месяц:год. Определить сколько между ними дней.
1. Дана дата в формате день:месяц:год. Определить день недели.
1. Дана дата дня рождения в формате день:месяц:год. Найти все годы в течение столетия, когда день недели рождения совпадает с днем недели очередного дня рождения.
1. Дано несколько дат дней рождения. Определить дату, когда суммарное количество прожитых дней равно количеству дней в столетии.
1. Вывести на экран календарь для данного года.
1. Преобразовать дату григорианского календаря в дату лунного календаря.
1. Вывести ромб из символов "+". Параметр размера ромба задает пользователь.
1. Дан текст. Вывести частоту повторения букв, частоту повторения двубуквенных сочетаний (только тех, которые встречаются в тексте).
1. Дан текст. Вывести слова текста с количеством повторений в данном тексте.
1. Дан текст. Преобразовать его так, чтобы в первой строке было одно слово, во второй - два, и так далее до данного количества слов. Далее новая строка опять состоит из одного слова, следующая - из двух и так далее.
1. Дан текст. Вывести его в двух экземплярах, расположенных по горизонтали. Каждый вариант отформатирован по ширине.
1. Дан массив, элементы которого содержат фио и номер группы студента. Упорядочить массив по номерам групп так, чтобы в рамках одной группы студенты были упорядочены по алфавиту.
1. Написать программу перевода числа из арабских цифр в число из римских цифр.Написать программу обратного перевода.

1. Написать программу для кодирования данного текста с помощью азбуки Морзе.
1. Зашифровать заданный текст с помощью шифра Цезаря.
1. Зашифровать заданный текст с помощью шифра Гронсфельда.
1. Даны два текста. Один из них зашифрован кодом Гронсфельда. Определить ключ шифра Гронсфельда с помощью анализа частоты повторений букв в незашифрованном тексте.
1. Даны координаты шахматного короля на доске. Определить все поля, на которые может пойти король. Аналогичная задача для коня.
1. Написать программу для решения задачи о ханойских башнях.
1. Написать программу для показа k поколений данной конфигурации в игре "Жизнь"( автор Дж. Конвей).
1. Дано n спичек. Пользователь и компьютер поочередно берут несколько спичек (от 1 до p за ход). Проигрывает тот, кто делает ход последним. Реализуйте процесс игры так, чтобы компьютер придерживался выигрышной стратегии, если она существует.
1. Два игрока по очереди выбирают по одному целому числу из отрезка [1; 10]. Все выбранные числа складываются. Игра продолжается до тех пор, пока вся сумма не станет равной 100. Выигрывает тот, кто сделал последний ход. Напишите программу для игры с компьютером. Компьютер должен придерживаться выигрышной стратегии, если она существует.
1. Дано n спичек. Два поочередно берут несколько спичек (от 1 до p за ход). Проигрывает тот, кто делает ход последним. Напишите программу, которая моделирует чемпионат среди k компьютеров. Перед каждой игрой случайным образом определяется n, p и компьютер, который делает первый ход.
1. Написать программу обхода шахматной доски конем, начиная с данной клетки. На каждой клетке конь должен побывать ровно один раз.
1. Определить, можно ли расставить восемь ферзей на шахматной доске так, чтобы никакие два из них не угрожали друг другу.
1. Дан список номеров районов области. Для каждого района известны его соседи. Разбить все районы на четыре группы так, чтобы соседи не находились в одной группе.
1. Дан текст программы на некотором языке (выбрать самостоятельно, оставив лишь часть конструкций). Осуществить синтаксический анализ данного текста.
1. Многоугольник на плоскости задан целочисленными координатами своих N вершин в декартовой системе координат. Требуется найти площадь многоугольника. Стороны многоугольника не соприкасаются (за исключением соседних — в вершинах) и не пересекаются.
1. Играют двое. Задается какая-то дата 2015 года. Каждый игрок на своем ходе называет более позднюю дату, увеличивая на 1 или 2 либо день в месяце, либо месяц, но не то и другое сразу. При этом сочетание дня и месяца должно оставаться датой. Игрок, назвавший 31 декабря, проигрывает. Оба играют наилучшим образом. Исходя из заданной даты, вывести, кто выиграет.
1. Вывести в порядке возрастания все несократимые дроби, заключенные между 0 и 1, знаменатели которых не превышают N.
1. Из прямоугольного листа клетчатой бумаги (М строк, N столбцов) удалили некоторые клетки. На сколько кусков распадется оставшаяся часть листа? Две клетки не распадаются, если они имеют общую сторону.
1. Даны N натуральных чисел. Найти минимальное натуральное число, не представимое суммой никаких из этих чисел, если в эту сумму каждое исходное число может входить не более одного раза.
1. На поверхности планеты, являющейся шаром с радиусом R, заданы две точки своими широтой и долготой. Найти минимальную длину пути по поверхности этой планеты из одной точки в другую.
1. Дано N прямоугольников со сторонами, параллельными осям координат. Требуется определить, на сколько частей эти прямоугольники разбивают плоскость (внутри частей не должно быть границ прямоугольников).
1. Многоугольник на плоскости задан целочисленными координатами своих N вершин в декартовой системе координат. Требуется найти количество точек с целочисленными координатами, лежащих на границе многоугольника. Стороны многоугольника друг с другом не соприкасаются (за исключением соседних — в вершинах) и не пересекаются.
1. Два круга заданы координатами центров в прямоугольной декартовой системе координат и радиусами. Найти площадь их пересечения.
1. Обеденный перерыв Гомера Симпсона составляет T мс. Один гамбургер Гомер съедает за N мс, один чизбургер — за М. Требуется найти максимальное суммарное  число гамбургеров и чизбургеров, которые Гомер может съесть в течение обеденного перерыва.
1. Многоугольник на плоскости задан целочисленными координатами своих N вершин в декартовой системе координат. Требуется найти число точек с целочисленными координатами, лежащих внутри многоугольника (не на границе). Стороны многоугольника друг с другом не соприкасаются (за исключением соседних — в вершинах) и не пересекаются.

---
[Другие задачи](http://www.itmathrepetitor.ru/zadachi-po-programmirovaniyu/)
