## Задачи для дополнительной подготовки

### Подсказки к выполнению любой задачи:
#### На бумажке:
1. Выписать все исходные данные.
2. Выписать все условия выполнения задачи.
3. Перечислить необходимые инструменты для выполнения задачи (переменные, функции).
4. Выписать последовательность действий для решения задачи.
5. При большом объеме разделить задачу на составные подзадачи.

#### В коде:
1. Выбрать подзадачу (или всю задачу).
2. Попытаться реализовать ее.
3. 
	1. Если получилось - повторить для оставшихся подзадач.
	1. Иначе - найти подсказки к решению или разбить на еще более мелкие подзадачи

---
### Задачи на владение языком:
I.   Переменные
1. Ввести 2 числа и вывести их произведение
2. Ввести имя и возраст и вывести их в обратном порядке

II.  Условие
1. Определить, является ли введенное число четным
2. Ввести имена и возраст двух человек и вывести их по возрасту

III. Циклы
1. Вывести четные числа от 1 до N (N - вводится).
2. Выводить квадрат введенного числа, пока не будет введен 0.

IV.  Массивы
1. Создайте массив из 11 чисел. 
	1. Выведите первый, средний и последний элементы массива.
	1. Вывести элементы меньше заданного N.
	1. Вывести сумму элементов.
2. Сгенерировать 20 случайных чисел и отсортировать массив.

V.   Функции
1. Написать функции для заданий III.1 и IV.2.
2. Написать функцию для возведения в квадрат полученного числа.
3. 1. Написать рекурсивную функцию вычисления N-факториала.
	2. Написать рекурсивную функцию для получения i-го числа Фибоначчи {0,1,1,2,3,5,8,13,...}
4. Написать функцию для замены значений двух переменных местами

Далее для каждой задачи описывать свою функцию.
VI. Структуры
1. Выполнить задачу II.2 для 10 человек, используя структуры и заполняя массив константами (кодом в main).

VII. Указатели

VIII.  Динамика
1. Создать и вернуть матрицу 10х10, заполненную от 0 до 100.
2. Выделить память для N элементов.

IX  Строки
1. Поменять местами первую и вторую половины строки и вернуть копию.
<!-- *. Посчитать  -->

X   Шаблоны
1. Выполнить задачу VI.2 в виде шаблона

---
### Алгоритмические задачи
1. Напишите проверку на то, является ли строка палиндромом. Палиндром — это слово или фраза, которые одинаково читаются слева направо и справа налево.
1. Нужно вывести первые n строк [треугольника Паскаля](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B5%D1%83%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%BA_%D0%9F%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8F). В этом треугольнике на вершине и по бокам стоят единицы, а каждое число внутри равно сумме двух расположенных над ним чисел.
1. Посчитайте, сколько раз символ встречается в строке.
1. Нужно проверить, все ли числа в последовательности уникальны.
1. Напишите программу, которая принимает текст и выводит два слова: наиболее часто встречающееся и самое длинное.
1. Даны два массива чисел. Нужно вернуть список, который состоит из элементов, находящихся в обоих массивах.

---
### Бытовые задачи
1. Написать функцию для вывода в консоль всех делителей числа.
1. Написать функцию для вывода на экран латинского алфавита в виде таблицы, в указанном количестве столбцов.
1. Написать функцию, которая меняет полученную строку, добавляя пробел перед заглавными буквами.

